# 字节码指令总结

当我们在进行方法调用时，我们知道字节命令是在线程中执行的。现成里面主要的组成部分就是执行栈(execution stack). 栈中包含了多个栈帧(frame), 然而栈帧中又包含了两个常用的栈:

- 本地变量栈(local variables stack)

- 操作栈(operand stack)

jvm操作指令按照在栈上的不同操作，可以分为以下几类：

## Stack

这种类型下的指令，是用在操作在栈上的值，主要包含以下操作：

- POP：删除并返回栈顶的值

- DUP：推送栈顶中的值副本

- SWAP: 该指令返回两个值，并将这两个值交换顺序重新推入栈顶

## Constants

该分类下的指令，是将一个常量放入到操作栈中。

- ACONST_NULL: 推送一个NULL值

- ICONST_0：推送一个整型数字0

- FCONST_0：推送浮点数字0f

- DCONST_0：推送小数0d

- BIPUSH b：推送字节类型b

- SIPUSH s：推送short类型数字s

- LDC cst：推送常量cst, 该常量可能是(int , float, double, long , String或者class)

## Arithmetic and logic

该类的操作指令会从操作栈中返回两个数字并计算结果然后再将结果推入栈中。其中`xADD`, `xSUB`,`xMUL`,`xDIV`和`xREM`分别对应了`+-*/%`的操作，对于其中的`x`可以为类型`I,L,F,D`四种类型。

同时对于`int`和`long`类型的数字，还支持了逻辑操作符，例如`<<,>>,>>>,|,&`等

## Casts

该类操作指令主要用于类型转换实现。从栈中获取一个值，并转换为另外一个值，再次放入到栈中。

- 数字类型之间的转换
  
  - I2F,F2D,L2D

- 引用类型的转换
  
  - `CHECKCAST t`: 将一个引用类型转换为类型t

## Objects

该类下的指令用于创建对象，锁定对象，测试他们的类型等操作。

- `NEW type`：创建一个type类型的对象，并将该对象推送到栈中。

## Fields

该类指令用于读写对象中的字段。主要包括了以下指令：

- `GETFIELD owner name desc`：获取owner对象的引用，并获取名称为name的字段属性的值

- `PUTFIELD owner name desc`：获取值和对象owner的引用，并将值设置对对象owner对应属性的值。

- `GETSTATIC`和`PUTSTATIC`与上面操作类似，只是他们操作的是类的静态变量。

> 这里需要注意的是，在操作属性值的时候，需要保持类型的一致性。

## Methods

该类下的指令主要对方法的操作，包括了执行方法，其中方法也包含了构造器类型。对方法的操作会有点特殊，主要是因为调用方法时候，需要从栈中获取与方法参数相等的值，这里可能涉及到了对目标对象的值的增减，然后将对应的值推到栈中。

- `INVOKEVIRTUAL owner name desc`：执行定义在owner下的方法name, 并且方法的描述为desc

- `INVOKESTATIC`：该指令用于执行静态方法

- `INVOKESPECIAL`：该指令用于执行`private`修饰的方法或者执行构造函数时

- `INVOKEINTERFACE`用于执行接口中定义的方法

- `INVOKEDYNAMIC`：用于执行动态方法，主要针对java7中的动态方法机制

## Arrays

这类指令用于在数组中执行读写操作。

- `xALOAD`：该指令取索引和数组，并返回该数组中指定索引下的值

- `xASTORE`：该指令取索引和数组，并向数组指定索引下插入值

> 因为数组可以包含多种类型，因此，这里的x可以为：I, L, F, D or A, 并且 B, C or S

## Jumps

这类指定用于跳转到下一个指令的位置，这类指令主要是用来来解析: if, while, do..while, for，continue, bread等语法的实现。

- `IFEQ label`：该指令会从栈中获取一个int值，如果该值为0，则跳转到下一个指令label位置。

- `IFNE`：如果不相等

- `IFGE`：如果大于

- `TABLESWITCH`和`LOOKUPSWITCH`用于来实现switch的语法。

## Return

这类指令用于结束执行方法，主要包含了两类指令：

- `RETURN`：则返回Void作为方法的返回值

- `xRETURN`：则返回对应类型的返回值
