# 面试技能

- 如果通过这次面试，单位录用了，但过了一段时间发现不合适，怎么办?
  
  - 如果继续做，那就不断学习，虚心像领导和同事学习业务知识和处事经验，链接这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距。

- 完成某项工作是，你认为领导方案不是最好，自己还有更好的方案，该怎么做
  
  - 原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转表达自己的想法，看看领导是否能够改变自己的想法
  
  - 如果领导没有采纳我的建议，我也同样按照领导的要求认真地区完成这项工作
  
  - 还有一张情况，加入领导要求的方式违背原则，会坚决提出反对的意见。如领导人固执己见，会毫不犹豫向上级领导反应。

- 如果自己的工作出现失误，给本公司造成经济损失，该怎么办?
  
  - 承担责任的意愿
  
  - 解决问题的方法
  
  - 总结经验教训
  
  - 如何通过前置的手段，尽量避免发生这些问题

- 如果你在这次考试中没有录用，怎么打算？
  
  - 用于面对
  
  - 善于反思
  
  - 走出阴影
  
  - 认真工作
  
  - 再接再厉

- 谈谈你对跳槽的看法
  
  - 正常的跳槽能促进人才合理的流动，应该支持
  
  - 频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对
  
  - 每份工作都认真对待，跳槽为了更好遇到你

- 工作中难以和同事、上司相处、你该怎么办?
  
  - 服从领导
  
  - 找自身原因
  
  - 谦虚沟通
  
  - 大局为重

- 假设你在某单位工作，成绩比较突出，的到领导的肯定。但同时你发现同事们越来越孤立你，你怎么看这个问题？准备怎么办
  
  - 成绩比较突出，的到领导的肯定事件好事，以后会更加努力
  
  - 检讨一下自己是不是对工作的热心度超过同事间交往的热心了，加强同事的交往及共同的兴趣爱好
  
  - 工作中，切勿伤害别人的自尊心
  
  - 不再领导前播弄是非
  
  - 乐于助人对面

- 你是否参加了培训课程？
  
  - 学习意愿
  
  - 学习成果

- 你对我们公司了解多少
  
  - 提前了解公司：业务，技术，成就

- 你的业务爱好是什么
  
  - 自身提高的项目
  
  - 团体的项目
  
  - 最好是没有爱好

- 怎么理解你应聘的岗位
  
  - 岗位职责
  
  - 岗位要求

- 为什么要离职
  
  - 个人原因
  
  - 职业发展
  
  - 客观原因
  
  - 不要负能量

- 说说你对行业，技术发展趋势的看法
  
  - 行业、企业、个人
  
  - 行业向上
  
  - 企业前景很好
  
  - 个人很看好这个行业

- 说说你的家庭
  
  - 家庭和睦
  
  - 带给你的优秀品质

- 你欣赏那种性格的人
  
  - 期望的人和你的努力方向

- 你通常如何处理别人的批评
  
  - 有则改之，无则加勉

- 最有成就感的事
  
  - 过程-具体的人
  
  - 结果-具体的事

- 为了做好工作分外之事，你该怎样获得他人的支持和帮助？
  
  - 总体目标
  
  - 利益共享 - 金钱共享，能力的共享
  
  - 怎么获取别人的帮助? 最好是举例的方式，一起分享会，一起攻克难题

- 自己遇到的挫折
  
  - build说自己没有失败的经历
  
  - 不宜吧那些有成就感的事情说成是失败
  
  - 不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历
  
  - 不宜抱怨，吧过错推到同事或者客户身上
  
  - 暗示失败是由于外在客观原因所导致的，不宜提自己的性格缺陷或消极心态
  
  - 表明失败后自己很快就振作起来，以更加饱满的热情面对以后得工作的。

- 有想过创业吗？
  
  - 看公司氛围
    
    - 如果是创业公司，则表现与公司共存亡的心态
    
    - `如果参与到，根据经济和现在状态，表现愿意参与一次，豁出去的一种状态`
  
  - 体现能力和意愿

- 你怎么看待学历和能力
  
  - 学习能力
  
  - 解决问题的能力

- 你还有什么问题要问吗？- 可能会被pass掉
  
  - 公司业务
  
  - 晋升机制
  
  - 对我的期望
