# 结构体

结构体是将零个或者多个任意类型的命名变量组合在一起的聚合数据类型。每个变量都叫做结构体的成员。

```go
type Employee struct {
    ID int
    Name, Address string
    DoB time.Time
    Position string
    Salary int
    ManagerID int
}
```

> 结构体的声明，每个类型占有一行，相同类型的声明可以定义在同一行

> 成员变量的顺序对于结构体同一性很重要，如果我们将字符串类型的`Position`和`Name`, `Address`组合在一起或者交换位置，那么就是定义了一个不同的结构体类型。

## 成员变量可访问性

如果一个结构体的成员变量的名称是首字母大写，那么这个变量时可导出的。一个结构体中，可以包含可导出和不可导出的成员变量。



## 结构定义

> 结构体的定义，不能嵌套定义。即命名结构体类型S不可以定义一个拥有相同结构体类型S的成员变量。但是S中可以定义一个S的指针类型，即*S



## 空结构体

没有任何成员变量的结构体称为`空结构体` 。写作`struct{}`， 具有以下特性:

- 没有长度
- 不携带任何信息

## 结构体字面量

结构体的值可以通过结构体字面量来设置，即通过设置结构体的成员变量来设置。



### 结构体字面量的生成

- 第一种方式
  - 通过如下的方式设置字面量，但是要求有严格的正确顺序，为每个成员变量指定一个值
  - 这种声明方式不是一个好的习惯，因为需要记住结构体中字面量的声明顺序
  - 如果变量声明为不可导出，这种方式就无法为不可导出变量赋值

```go
type Point struct {x, y int}
p:= Point{1, 2}
```

- 第二种方式：通过指定部分或者全部成员变量的名称和值来初始化结构体变量。
  - 这种方式，如果某个成员变量没有指定，则为默认的零值
  - 这种指定方式，与变量的声明顺序无关

```go
p := Point{
    x: 1,
    y: 2,
}
```

> Go是按值调用的语言，调用的函数接收到的是实参的一个副本，并不是实参的引用



## 结构体比较

- 结构体的比较遵循Go中可比较行，如果成员变量都是可以比较的，则结构体也是可比较的。反之也成立。
- 和其他比较类型一样，可比较的结构体类型可以作为map的键类型



## 结构体嵌套

结构体嵌套机制允许我们将一个命名结构体当做另一个结构体的匿名成员使用。并提供了一种方便的语法，使用简单的表达式就可以代表连续的成员。

### 匿名成员

Go允许定义不带名称的结构体成员，只需要指定类型即可; 这种结构体成员称作`匿名成员`。这个结构体成员的类型必须是一个命令类型或者指向命名类型的指针。

## 示例

```go
package main

import (
	"fmt"

	"gops.io/util"
)

type tree struct {
	value       int
	left, right *tree
}

func Sort(values []int) {
	var root *tree
	for _, v := range values {
		root = add(root, v)
	}

	appendValues(values[:0], root)
}

func appendValues(values []int, t *tree) []int {
	if t != nil {
		values = appendValues(values, t.left)
		values = append(values, t.value)
		values = appendValues(values, t.right)
	}
	return values
}

func add(t *tree, value int) *tree {
	if t == nil {
		// 创建t结构类型的变量
		t = new(tree)
		t.value = value
		return t
	}
	if value < t.value {
		t.left = add(t.left, value)
	} else {
		t.right = add(t.right, value)
	}
	return t
}

func main() {
	var arr = []int{1, 4, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 0}
	var stopwatch = util.CreateStopwatch()
	Sort(arr)
	util.Printfln("用时: %d ms", stopwatch.Elapsed())
	fmt.Println(arr)
}

```

