## mysql 事务
### mysql事务的四个特性
1. 原子性(Atomicity)
原子性是指整个数据库事务是不可分割的工作单位。只有使事务中的所有数据库操作都成功，整个事务才算成功。如果事务中任何一个SQL执行失败，已执行的SQL的操作必须被撤销, 数据库状态应该回退到执行事务前的状态。

2. 一致性(Consistency)
一致性是指事务将数据库从一个状态转换为下一个一致性的状态。在事务开始前和开始后, 数据的完整性约束没有被破坏。

3. 隔离性(Isolation)
一个事务的影响在提交前对其他事务都是不可见的。 - 这种通过锁的机制来实现。

4. 持久性(durability)
事务一旦提交，其结果就是永久性的。即使发生宕机的行为, 数据库也能够恢复数据。

## 事务的实现
在Mysql中, 事务的原子性，一致性，持久性都是通过`redo`和`undo`来实现的

### redo
在InnoDB存储引擎中，事务日志通过重做(redo)日志文件和InnoDB存储引擎的日志缓冲(InnoDB Log Buffer)来实现的. 当开始一个事务时，会记录该事物的一个LSN(Log Sequence Number, 日志序列号); 当执行事务时，会往InnoDB存储日志的缓冲里插入事务日志；当事务提交时, 必须将InnoDB的日志缓冲写入磁盘(默认的实现: `innodb_flush_log_at_trx_commit=1`). 也就是写数据之前，先写日志。这种方式叫做预写日志方式(Write-Ahead Logging) WAL

### undo
重做日志记录了事务的行为，可以很好的通过其进行"重做"。但是事务有时候还需要撤销，这时就需要undo. 对于undo的实现， Mysql主要通过相反的方式记录， 例如INSERT操作, 实际上会记录一个DELETE操作。 对于DELETE操作，会记录一个INSERT语句。对于UPDATE会有一个相反的UPDATE操作。

> NOTE: 在进行`INSERT`或者`DELETE`操作的时候, 会产生多个`undo`页。  在每次进行事务提交之后，undo也信息并不是每次都进行回收，回收的操作是在`master thread`中进行的, `master thread`中也不是每次都是对`undo`页信息进行回收。

### 事务控制语句
- START TRANSACTION | BEGIN : 显式的开启一个事务
- COMMIT: 提交事务, 事务对数据的更改将会保存到数据库, 并且是永久性保存。
- ROLLBACK: 结束一个事务，并回滚所有的没有提交的修改。
- SAVEPOINT identifier: 在当前事务中创建一个保存点, 一个事务中允许创建多个保存点
- RELEASE SAVEPOINT identifier: 删除一个事务的保存点, 如果删除的保存点不存在, 则会抛出异常
- ROLLBACK TO [SAVEPOINT] indentifier: 这个语句与SAVEPOINT一起起作用。可以把事务回滚到标记点，而不用回滚在标记点前的任何工作。
- SET TRANSACTION: 这个语句用来设置事务的隔离级别。InnoDB引擎提供的事务隔离级别有: `READ UNCOMMITTED`, `READ COMMITTED`, `REPEATABLE READ`,`SERIALIZABLE`四种隔离级别。

## 事务的隔离级别
- READ UNCOMMITTED
- READ COMMITTED
- REPEATABLE READ
- SERIALIZABLE

隔离级别越低，事务请求的锁越少,或者保持锁的时间就越短。这也就是为什么大多数的数据采用的都是`READ COMMITTED`的模型。

可以通过以下的命令, 来设置会话或者全局的事务级别:
```sh
set [global | session ] transaction isolation level [READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE]
```

如果想在mysql启动的时候就是用默认的隔离级别，需要在mysql配置文件中配置一下信息:
```sh
transaction-isolation=READ-COMMITTED
```

查看当前级别的事务隔离级别:

```sh
select @@tx_isolation
```

查看全局的隔离级别
```#!/bin/sh
select @@global.tx_isolation
```

> NOTE: 在SERIALIZABLE的隔离级别下，InnoDB会为所有的SELECT操作加一个`LOCK IN SHARE MODE`加一个共享锁。

## 分布式事务
分布式事务指的是, 允许多个独立的事务资源参与一个全局事务之中。

分布式事务由一个或者多个资源管理器(Reources Manager)、一个事务管理器(Transaction Manager)以及一个应用程序组成。
- 资源管理器 : 提供访问事务资源的方法。通常一个事务就一个资源管理器
- 事务管理器 : 协调参与全局事务中的各个事务, 需要和参与全局事务中的所有资源管理器进行通信。
- 应用程序 : 定义事务的边界, 指定全局事务中的操作。

### 查看Mysql是否开启分布式事务
```#!/bin/sh
show variables like 'innodb_support_xa'
```

## 不好的事务习惯
1. 在循环中重复提交事务
在循环中重复提交事务，会导致每一次提交都会讲提交的数据记录到`redo`的日志文件中. 例如: 循环10000次，实际上会有1000
